---
layout:     post
title:      "冷光中的末路穷途"
subtitle:   "读《白夜行》"
date:       2015-10-13
author:     "Jennica"
header-img: "img/post-bg-white-night.jpg"
catalog: false
tags:
    - 生活
    - 读书
---

> 《[白夜行](http://baike.baidu.com/link?url=87akb9ltBRPoo5s4nM4a_4o4LJInuLT4IJgnLHGVK57W6bgQzB6oeT2kLgfeEDraCyfjzlyEBFr4BZ7Yt7PDtNgwd4N89T7rMiBE54KukRi)》（1999年），是日本作家[东野圭吾](http://baike.baidu.com/view/529955.htm)的代表作。故事围绕着一对不同寻常的小学生展开。1973年，大阪的一栋废弃建筑内发现了一具男尸，此后19年，嫌疑人之女雪穗与被害者之子桐原亮司走上截然不同的人生道路，一个跻身上流社会，一个却在底层游走。而他们身边的人，却接二连三地离奇死去。警察经过19年的艰苦追踪，终于使真相大白。小说将无望却坚守的凄凉爱情和执著而缜密的冷静推理完美结合，被视作东野圭吾作品中的无冕之王，被称为东野笔下最绝望的念想、最悲恸的守望。

上文引自百度百科，百科所写的“无望却坚守的凄凉爱情”，以及同名改编日剧中惹眼的“2006年11月11日”（桐原亮司和唐泽雪穂15年之约的日子），无不描绘了一篇青梅竹马爱而不能的爱情悲剧。然而实际上，舍弃影视作品中改编杜撰的部分，仅从原著角度来说，**《白夜行》中是否存在爱情，尚待斟酌。**

那么，先来回顾原文终章里雪穂鲜有的心声吐露：

>「あたしの上には太阳なんかなかった。いつも夜。でも暗くはなかった。太阳に代わるものがあったから。太阳ほど明るくはないけれど、あたしには十分だった。あたしはその光によって、夜を昼と思って生きてくることができたの。わかるわね。あたしには最初から太阳なんかなかった。だから失う恐怖もないの」。——唐沢雪穂

> “我的天空里没有太阳，总是黑夜，但并不暗，因为有东西代替了太阳。虽然没有太阳那么明亮，但对我来说已经足够。凭借着这份光，我便能把黑夜当成白天。你明白吗？我从来就没有太阳，所以不怕失去。” ——唐泽雪穗

雪穗口中所指代替了太阳的东西，很直接的理解就是本文的男主人公亮司。正因如此，在太多的书评里，这句话被作为他们爱情的证明而反复提及。**人们总是倾向于，将无法阐明和难以舍弃的情感，定义为爱情。**所以只有先探寻爱情的奥义，才能更准确分析这部小说中的感情基调。

不妨先看看关于爱情的学术理论。美国心理学家斯腾伯格曾提出[爱情三角理论](https://en.wikipedia.org/wiki/Triangular_theory_of_love)，认为爱情由三个基本成分组成：亲密、激情、承诺。排除推理深究，可以看出，单从该书的整体阅读感受而言，**雪穗与亮司之间的关系并不能完全以爱情来做纯粹的解释。**

将目光转向文中，挖掘更多的只言片语来搜寻和落实线索时可以发现，这本书在男女主角的心理描写方面极其隐晦，绝大多数情况都是通过不同人物的第三视角来猜测他们的心思。读者获得了所有线索尚不能得出确切结论，书中的角色自然更难看透这两位迷一般的主人公。但是，其他人的推理判断所具备的参考价值不容忽视。

例如笹垣警官，是贯穿全文、推动事件发展和真相揭露的关键人物。**他曾多次形容雪穗与亮司是互利共生的关系，类似于枪虾和虾虎鱼。**普及知识：枪虾通常目不能视，但是善于挖掘洞穴，虾虎鱼会游来寄居在它的洞穴里。通常虾虎鱼坐在洞穴的入口处，枪虾忙着清理通道。当枪虾出来倾倒沙石时，它总把一根触须搭在虾虎鱼的身上，其他鱼来袭时，虾虎鱼一动身，枪虾就逃回洞中。

基于上述文字，很容易联想到：**如果雪穗是枪虾，那么虾虎鱼就是亮司。**雪穗并不会去执行杀人等各种恶性，多由亮司代劳。雪穗为两人提供更多的商业情报以获取利益，亮司为两人铲除一切阻碍并掩饰罪行。从事件的铺成来看，这种互利共生的判断非常准确。然而，上述这些都是用共生来解释的外在现象，他们以彼此作为共生对象的选择，当然存在更深层次的内在原因。

雪穗，无止尽的夺取名利，随时摆出匹配奥斯卡影后的姿态隐藏真实自我。她借此跻身上流社会，成为了万众瞩目的女王。这一切，只因为幼年时，母亲不念亲情的背叛及恶魔们毫无人性的伤害，这些严重扭曲了那位少女的价值观和是非观。所以之后，无论已经处于何种地步，她想要的只是脱离被人摆弄的命运，成为游戏规则的制定者。于是，书中呈现的**雪穗是一个攻于心计、无所不用其极的精致木偶。**

亮司，无底线的违法犯罪，将道德与法律皆视若无物。躲藏在社会鱼龙混杂的犄角旮旯，没有道义与忠诚，远离亲情与友情。可你是否想过，看到母亲的不忠之前、发现父亲丧心病狂的嗜好之前、丧失理智亲手弑父之前，他只是个清澈的少年。明亮而青涩，为喜欢的女孩剪出精致的画纸。可是，弑父的一刹那，他已过早的埋葬了自己。不得不说，**亮司是一具没有血肉、深陷沼泽的阴森骷髅。**

**两个自十一岁起，或者更早，便失去了灵魂的孩子，给彼此注定没有归途的无尽黑夜带来浅白色的微光。以此，雪穗可以“把黑夜当成白天”，亮司怀揣着“在白天行走”的愿望。作品名为《白夜行》，没有热只有亮的夜晚寒冰彻骨，然而倚着冷光他们依旧可以前行，即使故事的开端便明知无路可走。**

所以他们的共生关系，与枪虾和虾虎鱼有所不同。达尔文进化论选择了懂得为生存而走到一起的枪虾和虾虎鱼，雪穗和亮司却因过早被丑恶和阴暗荼毒，迫使他们只能在彼此面前表露自我。两具没有内在的躯壳，将一直共生下去，直到肉体消亡。

**终章里，亮司的死，一把讳莫如深作为契约的剪刀，结束了他们的共生关系。**虾虎鱼的离开，同时带走了枪虾被捕猎者蚕食的可能。然而，面对永无止尽的夺取欲望，面对玩弄他人命运的残忍快感，雪穗至死方休。接下来，她会寻觅一条新的虾虎鱼，亦或就此一同消亡？小说戛然而止，结局不得而知。

白夜的冷光让人汗毛耸立，奇怪的是，结尾雪穗的“一次都没有回头”，反而让人感受到了仅存的温度。喜怒不形于色的雪穗，最终败给了彻骨的绝望，演技天后竟无法扮演好一位称职的R&Y店长的角色。于她而言，情感表达永远是隐藏自我，情绪冷漠才是真实的反馈。**雪穗和亮司间的情感不是爱情，却是更加弥足珍贵的相互依偎。不论道德和人性，仅以此而言，在白夜中，他们并肩行走，心中便未曾绝望。然而从今往后，即使雪穗可以在末路穷途上继续彳亍 ，周遭的[幻夜](http://baike.baidu.com/subview/2396874/4923769.htm#viewPageContent)比之白夜，终究少了亮。**
